# Java基础

## 01-为什么Java代码可以实现一次编写、到处运行？

**参考答案**

JVM（Java虚拟机）是Java跨平台的关键。

在程序运行前，Java源代码（.java）需要经过编译器编译成字节码（.class）。在程序运行时，JVM负责将字节码翻译成特定平台下的机器码并运行，也就是说，只要在不同的平台上安装对应的JVM，就可以运行字节码文件。

同一份Java源代码在不同的平台上运行，它不需要做任何的改变，并且只需要编译一次。而编译好的字节码，是通过JVM这个中间的“桥梁”实现跨平台的，JVM是与平台相关的软件，它能将统一的字节码翻译成该平台的机器码。

**注意事项**

1. 编译的结果是生成字节码、不是机器码，字节码不能直接运行，必须通过JVM翻译成机器码才能运行；
2. 跨平台的是Java程序、而不是JVM，JVM是用C/C++开发的软件，不同平台下需要安装不同版本的JVM。

## 02-一个Java文件里可以有多个类吗（不含内部类）？

**参考答案**

1. 一个java文件里可以有多个类，但最多只能有一个被public修饰的类；
2. 如果这个java文件中包含public修饰的类，则这个类的名称必须和java文件名一致。

## 03-说一说你对Java访问权限的了解

**参考答案**

Java语言为我们提供了三种访问修饰符，即private、protected、public，在使用这些修饰符修饰目标时，一共可以形成四种访问权限，即private、default、protected、public，注意在不加任何修饰符时为default访问权限。

在修饰成员变量/成员方法时，该成员的四种访问权限的含义如下：

- private：该成员可以被该类内部成员访问；
- default：该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下其他的类访问；
- protected：该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下其他的类访问，还可以被它的子类访问；
- public：该成员可以被任意包下，任意类的成员进行访问。

在修饰类时，该类只有两种访问权限，对应的访问权限的含义如下：

- default：该类可以被同一包下其他的类访问；
- public：该类可以被任意包下，任意的类所访问。

## 04-介绍一下Java的数据类型

**参考答案**

Java数据类型包括基本数据类型和引用数据类型两大类。

基本数据类型有8个，可以分为4个小类，分别是整数类型（byte/short/int/long）、浮点类型（float/double）、字符类型（char）、布尔类型（boolean）。其中，4个整数类型中，int类型最为常用。2个浮点类型中，double最为常用。另外，在这8个基本类型当中，除了布尔类型之外的其他7个类型，都可以看做是数字类型，它们相互之间可以进行类型转换。

引用类型就是对一个对象的引用，根据引用对象类型的不同，可以将引用类型分为3类，即数组、类、接口类型。引用类型本质上就是通过指针，指向堆中对象所持有的内存空间，只是Java语言不再沿用指针这个说法而已。

**扩展阅读**

对于基本数据类型，你需要了解每种类型所占据的内存空间，面试官可能会追问这类问题：

- byte：1字节（8位），数据范围是 -2^7 ~ 2^7-1。
- short：2字节（16位），数据范围是 -2^15 ~ 2^15-1。
- int：4字节（32位），数据范围是 -2^31 ~ 2^31-1。
- long：8字节（64位），数据范围是 -2^63 ~ 2^63-1。
- float：4字节（32位），数据范围大约是 -3.4*10^38 ~ 3.4*10^38。
- double：8字节（64位），数据范围大约是 -1.8*10^308 ~ 1.8*10^308。
- char：2字节（16位），数据范围是 \u0000 ~ \uffff。
- boolean：Java规范没有明确的规定，不同的JVM有不同的实现机制。

## 05-请介绍全局变量和局部变量的区别

**参考答案**

Java中的变量分为成员变量和局部变量，它们的区别如下：

成员变量：

1. 成员变量是在类的范围里定义的变量；
2. 成员变量有默认初始值；
3. 未被static修饰的成员变量也叫实例变量，它存储于对象所在的堆内存中，生命周期与对象相同；
4. 被static修饰的成员变量也叫类变量，它存储于方法区中，生命周期与当前类相同。

局部变量：

1. 局部变量是在方法里定义的变量；
2. 局部变量没有默认初始值；
3. 局部变量存储于栈内存中，作用的范围结束，变量空间会自动的释放。

## 06-请介绍一下实例变量的默认值

**参考答案**

实例变量若为引用数据类型，其默认值一律为null。若为基本数据类型，其默认值如下：

- byte：0
- short：0
- int：0
- long：0L
- float：0.0F
- double：0.0
- char：'\u0000'
- boolean：false

## 07-为什么要有包装类？

**参考答案**

Java语言是面向对象的语言，其设计理念是“一切皆对象”。但8种基本数据类型却出现了例外，它们不具备对象的特性。正是为了解决这个问题，Java为每个基本数据类型都定义了一个对应的引用类型，这就是包装类。

**扩展阅读**

Java之所以提供8种基本数据类型，主要是为了照顾程序员的传统习惯。这8种基本数据类型的确带来了一定的方便性，但在某些时候也会受到一些制约。比如，所有的引用类型的变量都继承于Object类，都可以当做Object类型的变量使用，但基本数据类型却不可以。如果某个方法需要Object类型的参数，但实际传入的值却是数字的话，就需要做特殊的处理了。有了包装类，这种问题就可以得以简化。

## 08-说一说自动装箱、自动拆箱的应用场景

**参考答案**

自动装箱、自动拆箱是JDK1.5提供的功能。

自动装箱：可以把一个基本类型的数据直接赋值给对应的包装类型；

自动拆箱：可以把一个包装类型的对象直接赋值给对应的基本类型；

通过自动装箱、自动拆箱功能，可以大大简化基本类型变量和包装类对象之间的转换过程。比如，某个方法的参数类型为包装类型，调用时我们所持有的数据却是基本类型的值，则可以不做任何特殊的处理，直接将这个基本类型的值传入给方法即可。

## 09-如何对Integer和Double类型判断相等？

**参考答案**

Integer、Double不能直接进行比较，这包括：

- 不能用==进行直接比较，因为它们是不同的数据类型；
- 不能转为字符串进行比较，因为转为字符串后，浮点值带小数点，整数值不带，这样它们永远都不相等；
- 不能使用compareTo方法进行比较，虽然它们都有compareTo方法，但该方法只能对相同类型进行比较。

整数、浮点类型的包装类，都继承于Number类型，而Number类型分别定义了将数字转换为byte、short、int、long、float、double的方法。所以，可以将Integer、Double先转为转换为相同的基本数据类型（如double），然后使用==进行比较。

## 10-说一说你对面向对象的理解

**参考答案**

面向对象是一种更优秀的程序设计方法，它的基本思想是使用类、对象、继承、封装、消息等基本概念进行程序设计。它从现实世界中客观存在的事物出发来构造软件系统，并在系统构造中尽可能运用人类的自然思维方式，强调直接以现实世界中的事物为中心来思考，认识问题，并根据这些事物的本质特点，把它们抽象地表示为系统中的类，作为系统的基本构成单元，这使得软件系统的组件可以直接映像到客观世界，并保持客观世界中事物及其相互关系的本来面貌。

## 11-面向对象的三大特征是什么？

**参考答案**

面向对象的程序设计方法具有三个基本特征：封装、继承、多态。其中，封装指的是将对象的实现细节隐藏起来，然后通过一些公用方法来暴露该对象的功能；继承是面向对象实现软件复用的重要手段，当子类继承父类后，子类作为一种特殊的父类，将直接获得父类的属性和方法；多态指的是子类对象可以直接赋给父类变量，但运行时依然表现出子类的行为特征，这意味着同一个类型的对象在执行同一个方法时，可能表现出多种行为特征。

## 12-封装的目的是什么，为什么要有封装？

**参考答案**

封装是面向对象编程语言对客观世界的模拟，在客观世界里，对象的状态信息都被隐藏在对象内部，外界无法直接操作和修改。对一个类或对象实现良好的封装，可以实现以下目的：

- 隐藏类的实现细节；
- 让使用者只能通过事先预定的方法来访问数据，从而可以在该方法里加入控制逻辑，限制对成员变量的不合理访问；
- 可进行数据检查，从而有利于保证对象信息的完整性；
- 便于修改，提高代码的可维护性。

**扩展阅读**

为了实现良好的封装，需要从两个方面考虑：

- 将对象的成员变量和实现细节隐藏起来，不允许外部直接访问；
- 把方法暴露出来，让方法来控制对这些成员变量进行安全的访问和操作。

封装实际上有两个方面的含义：把该隐藏的隐藏起来，把该暴露的暴露出来。这两个方面都需要通过使用Java提供的访问控制符来实现。

## 13-说一说你对多态的理解

**参考答案**

因为子类其实是一种特殊的父类，因此Java允许把一个子类对象直接赋给一个父类引用变量，无须任何类型转换，或者被称为向上转型，向上转型由系统自动完成。

当把一个子类对象直接赋给父类引用变量时，例如 BaseClass obj = new SubClass();，这个obj引用变量的编译时类型是BaseClass，而运行时类型是SubClass，当运行时调用该引用变量的方法时，其方法行为总是表现出子类方法的行为特征，而不是父类方法的行为特征，这就可能出现：相同类型的变量、调用同一个方法时呈现出多种不同的行为特征，这就是多态。

## 14-Java中的多态是怎么实现的？

**参考答案**

多态的实现离不开继承，在设计程序时，我们可以将参数的类型定义为父类型。在调用程序时，则可以根据实际情况，传入该父类型的某个子类型的实例，这样就实现了多态。对于父类型，可以有三种形式，即普通的类、抽象类、接口。对于子类型，则要根据它自身的特征，重写父类的某些方法，或实现抽象类/接口的某些抽象方法。

## 15-Java为什么是单继承，为什么不能多继承？

**参考答案**

首先，Java是单继承的，指的是Java中一个类只能有一个直接的父类。Java不能多继承，则是说Java中一个类不能直接继承多个父类。

其次，Java在设计时借鉴了C++的语法，而C++是支持多继承的。Java语言之所以摒弃了多继承的这项特征，是因为多继承容易产生混淆。比如，两个父类中包含相同的方法时，子类在调用该方法或重写该方法时就会迷惑。

准确来说，Java是可以实现"多继承"的。因为尽管一个类只能有一个直接父类，但是却可以有任意多个间接的父类。这样的设计方式，避免了多继承时所产生的混淆。

## 16-说一说重写与重载的区别

**参考答案**

重载发生在同一个类中，若多个方法之间方法名相同、参数列表不同，则它们构成重载的关系。重载与方法的返回值以及访问修饰符无关，即重载的方法不能根据返回类型进行区分。

重写发生在父类子类中，若子类方法想要和父类方法构成重写关系，则它的方法名、参数列表必须与父类方法相同。另外，返回值要小于等于父类方法，抛出的异常要小于等于父类方法，访问修饰符则要大于等于父类方法。还有，若父类方法的访问修饰符为private，则子类不能对其重写。

## 17- ==和equals()有什么区别？

**参考答案**

==运算符：

- 作用于基本数据类型时，是比较两个数值是否相等；
- 作用于引用数据类型时，是比较两个对象的内存地址是否相同，即判断它们是否为同一个对象；

equals()方法：

- 没有重写时，Object默认以 == 来实现，即比较两个对象的内存地址是否相同；
- 进行重写后，一般会按照对象的内容来进行比较，若两个对象内容相同则认为对象相等，否则认为对象不等。

## 18-说一说String和StringBuffer有什么区别

**参考答案**

String类是不可变类，即一旦一个String对象被创建以后，包含在这个对象中的字符序列是不可改变的，直至这个对象被销毁。

StringBuffer对象则代表一个字符序列可变的字符串，当一个StringBuffer被创建以后，通过StringBuffer提供的append()、insert()、reverse()、setCharAt()、setLength()等方法可以改变这个字符串对象的字符序列。一旦通过StringBuffer生成了最终想要的字符串，就可以调用它的toString()方法将其转换为一个String对象。

## 19-说一说StringBuffer和StringBuilder有什么区别

**参考答案**

StringBuffer、StringBuilder都代表可变的字符串对象，它们有共同的父类 AbstractStringBuilder，并且两个类的构造方法和成员方法也基本相同。不同的是，StringBuffer是线程安全的，而StringBuilder是非线程安全的，所以StringBuilder性能略高。一般情况下，要创建一个内容可变的字符串，建议优先考虑StringBuilder类。

## 20-接口和抽象类有什么区别？

**参考答案**

从设计目的上来说，二者有如下的区别：

接口体现的是一种规范。对于接口的实现者而言，接口规定了实现者必须向外提供哪些服务；对于接口的调用者而言，接口规定了调用者可以调用哪些服务，以及如何调用这些服务。当在一个程序中使用接口时，接口是多个模块间的耦合标准；当在多个应用程序之间使用接口时，接口是多个程序之间的通信标准。

抽象类体现的是一种模板式设计。抽象类作为多个子类的抽象父类，可以被当成系统实现过程中的中间产品，这个中间产品已经实现了系统的部分功能，但这个产品依然不能当成最终产品，必须有更进一步的完善，这种完善可能有几种不同方式。

从使用方式上来说，二者有如下的区别：

- 接口里只能包含抽象方法、静态方法、默认方法和私有方法，不能为普通方法提供方法实现；抽象类则完全可以包含普通方法。
- 接口里只能定义静态常量，不能定义普通成员变量；抽象类里则既可以定义普通成员变量，也可以定义静态常量。
- 接口里不包含构造器；抽象类里可以包含构造器，抽象类里的构造器并不是用于创建对象，而是让其子类调用这些构造器来完成属于抽象类的初始化操作。
- 接口里不能包含初始化块；但抽象类则完全可以包含初始化块。
- 一个类最多只能有一个直接父类，包括抽象类；但一个类可以直接实现多个接口，通过实现多个接口可以弥补Java单继承的不足。