# HTTP

## 01-常见的http status

1. **2开头 （请求成功）表示成功处理了请求的状态代码。**
   - 200 （成功） 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
   - 201 （已创建） 请求成功并且服务器创建了新的资源。
   - 202 （已接受） 服务器已接受请求，但尚未处理。
   - 203 （非授权信息） 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
   - 204 （无内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
   - 205 （重置内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
   - 206 （部分内容） 服务器成功处理了部分 GET 请求。
2. **3开头 （请求被重定向）表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。**
   - 300 （多种选择） 针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
   - 301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
   - 302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
   - 303 （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
   - 304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
   - 305 （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
   - 307 （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
3. **4开头 （客户端错误）这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。**
   - 400 （错误请求） 服务器不理解请求的语法。
   - 401 （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
   - 403 （禁止） 服务器拒绝请求。
   - 404 （未找到） 服务器找不到请求的网页。
   - 405 （方法禁用） 禁用请求中指定的方法。
   - 406 （不接受） 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
   - 407 （需要代理授权） 此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
   - 408 （请求超时） 服务器等候请求时发生超时。
   - 409 （冲突） 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
   - 410 （已删除） 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
   - 411 （需要有效长度） 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
   - 412 （未满足前提条件） 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
   - 413 （请求实体过大） 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
   - 414 （请求的 URI 过长） 请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
   - 415 （不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。
   - 416 （请求范围不符合要求） 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
   - 417 （未满足期望值） 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。
4. **5开头（服务器错误）这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。**
   - 500 （服务器内部错误） 服务器遇到错误，无法完成请求。
   - 501 （尚未实施） 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
   - 502 （错误网关） 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
   - 503 （服务不可用） 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。 通常，这只是暂时状态。
   - 504 （网关超时） 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
   - 505 （HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

## 02-跨域及解决方法

1. 概述
   
   - 跨域并不是请求发不出去，请求能发出去，服务端能收到请求并正常返回结果，知识结果被浏览器拦截了
2. 产生原因
   - 同源策略
     - 同源策略是浏览器最核心也是最基本的安全功能
     - 同源是指：协议+域名+端口 三者相同
3. 常见的解决方案
   - jsonp：利用script标签， 不受跨域限制的特点，缺点是只能支持get请求
   
   - cors：后端设置响应头 Access-Control-Allow-Origin
   
   - 服务器代理：再devServer中配置proxy
   
     ```js
     // vue.config.js
     module.exports = {
       devServer: {
         host: '127.0.0.1',
         port: 8084,
         open: true, // vue项目启动时自动打开浏览器
         proxy: {
           '/api': {
             // '/api'是代理标识，用于告诉node，url前面是/api的就是使用代理的
             target: 'http://xxx.xxx.xx.xx:8080', //目标地址，一般是指后台服务器地址
             changeOrigin: true, //是否跨域
             pathRewrite: {
               // pathRewrite 的作用是把实际Request Url中的'/api'用""代替
               '^/api': '',
             },
           },
         },
       },
     }
     ```

## 03-HTTP和HTTPS的区别

1. 概述
   - HTTP是无状态的超文本传输协议，连接简单，信息是明文传输，端口为80
   - HTTPS是由http+ssl协议构建的可进行加密传输、身份认证的安全性网络协议，端口是443
   - HTTPS由于需要加密，所以性能方面不如HTTP
2. HTTP
   - 无状态：HTTP协议无法根据之前的状态进行本次的请求处理
   - 无连接：无连接是指先支付每次连接只处理一个请求
3. HTTPS
   - 通信流程：
     - 客户端通过URL访问服务器建立SSL连接
     - 服务端收到客户端请求后，将网站支持的证书信息传送到客户端
     - 浏览器建立会话密钥，将公钥加密
     - 发送加密后的信息
     - 服务端解密

## 04-地址栏输入URL之后

1. 对url进行DNS域名解析，得到对应的IP地址
2. 根据这个IP，找到对应的服务器，发起TCP的三次握手
3. 建立TCP连接后，发起HTTP请求
4. 服务器响应HTTP请求，浏览器的大宋html代码
5. 浏览器解析HTML代码，请求代码中的资源（js、css、img）
6. 服务器响应对应的资源
7. 响应数据完毕，四次挥手，关闭TCP连接
8. 浏览器对页面进行渲染呈现给用户

## 05-GET和POST的区别

1. 传输方式上：GET通过URL传输数据，POST通过请求体传输
2. 数据安全上：GET数据暴露在URL上，可以通过浏览历史记录，缓存查到数据信息；POST数据因为在请求体中，所以具有一定的安全性
3. 数据类型上：GET只接受ASCLL字符，POST没有限制
4. GET在浏览器回退是无害的，POST可以会再次提交请求
5. GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，POST没有
6. GET请求只能进行URL编码，而POST支持多种编码方式

## 06-HTTP常见的请求头

1. Accept：能够接收的回应内容类型（Accept: text/plain）
2. Accept-Charset：能够接收的字符集（Accept-Charset: utf-8）
3. Authoriation：用于超文本传输协议的认证的认证信息
4. Content-Type：请求体的多媒体类型（Content-Type: application/x-www-form-urlencoded）

## 07-TCP三次握手和四次挥手

1. 三次握手
   - 三次握手是为了确认对方的接收与发送能力是否正常
     - 第一次握手：客户端给服务器发送一个SYN报文
     - 第二次握手：服务器收到SYN报文后，会应答一个SYN+ACK报文
     - 第三次握手：客户端收到SYN+ACK报文后，会回应一个ACK报文。服务器收到ACK报文后，三次握手建立完成
2. 四次挥手
   - 四次挥手是为了断开连接后资源正常释放，双方都可以主动断开连接
   - 由于TCP连接是全双工的，因此每个方向都必须单独关闭
     - 第一次挥手：客户端发送一个FIN报文，报文中会指定一个序列号，用来关闭客户端到服务端的连接
     - 第二次挥手：服务端收到这个FIN，返回一个ACK，确认序号为收到的序号+1
     - 第三次挥手：服务端关闭客户端的连接，发送一个FIN报文给客户端
     - 第四次挥手：客户端返回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号+1

## 08-WebSocket

1. 概述
   - WebSocket是HTML5下一种新的双向通信协议。它实现了客户端和服务器全双工通信，能更好的节省服务器资源并达到实时通信的目的
   - WebSocket需要像TCP一样，先建立连接，连接成功后才能相互通信
   - 浏览器和服务器只需要做一个握手的动作，在建立连接之后，双方可以在任意时刻，相互推送信息
2. WebSocket和HTTP的区别
   1. 相同点
      - 都是基于TCP的，都是可靠性传输协议
      - 都是应用层协议
   2. 不同点
      - WebSocket是双向通信协议，可以双向发送或接收消息；HTTP是单向的
      - WebSocket是需要浏览器和服务器握手进行建立连接的，HTTP是浏览器发起向服务器的连接
3. 应用场景
   1. 即时通讯（QQ、微信、客服）
   2. 弹幕
   3. 协同编辑
   4. 可视化大屏实时更新

## 09-CDN

1. 概述
   - CDN：通过在现有的internet中增加一层新的网络架构，将网站的内容发布到最接近用户的网络边缘，使用户可以就近取得所需的内容，提高用户访问网站的响应速度
   - 简而言之，CDN就是根据用户位置分配最近的资源
2. CDN加速原理
   - 当用户输入URL之后，经过本地DNS系统解析，DNS系统会将域名的解析权交给cdn专用DNS服务器
   - CDN的DNS服务器将CDN的全局负载均衡设备ip地址返回给用户
   - 用户向CDN的全局负载均衡设备发起访问请求
   - CDN全局负载均衡设备会根据用户ip，以及请求的URL，选择一台用户所属区域的区域负载均衡设备
   - 区域负载均衡设备会为用户选择一台合适的缓存服务器提供服务
   - 用户向缓存服务器发起请求，缓存服务器响应用户请求。若这台缓存服务器中没有用户所需内容，则向它的上一级缓存服务器发起请求，知道追朔到网站的源服务器将内容返回给用户

## 10-TCP和UDP

1. 区别
   - TCP是面向连接的，可靠性高；UDP是基于非连接的
   - 由于TCP是连接的通信，需要有三次握手等连接过程，会有延迟，实时性较差；UDP没有建立连接的过程，实时性较强，也稍安全
   - 每条TCP连接只能是点到点的；UDP支持一对一、一对多、多对一、多对多的交互通信
2. 应用场景
   - 对实时性要求高和高速传输的场合下使用UDP；
   - 需要传输大量数据且对可靠性要求高的情况下使用TCP;

